# Chapter10 統計的推定

## 10.1 | 点推定

- 点推定
  - 母平均や母分散といった母数を1つの数値で推定する。

標本平均の期待値と分散

確率変数 $X_1, X_2, ..., X_n$ が互いに独立に、期待値 $\mu$ で分散 $\sigma^2$ の確率分布 $F$ にしたがっているとき、

$$
\begin{align*}
E(\overline{X}) &= \mu \\
V(\overline{X}) &= \dfrac{\sigma^2}{n} \\
\end{align*}
$$

が成り立つ。

### 10.1.1 母平均の点推定

- 不偏性（unbiasedness）
  - 推定量の期待値が推測したい母数になる性質のこと
- 不偏推定量（unbiased estimator）
  - 不偏性を持っている推定量のこと

- 一致性（consistency）
  - サンプルサイズ $n$ を増やしていくと推定したい母数に収束していく性質。
- 一致推定量（consistent estimator）
  - 一致性を持った推定量のこと。

### 10.1.2 母分散の点推定

- 不偏分散（unbiased variance）$s^2$
  - 母分散の不偏推定量になる推定量
  - 標本分散$S^2$における割る数 $n$ を $n-1$ に置き換える

$$
s^2 = \dfrac{1}{n - 1} \sum_{i=1}^{n} (X_i - \overline{X})^2
$$

- 自由度（degree of freedom）
  - 自由に値を取ることができる変数の数のこと

### 10.1.2 点推定のまとめ

- 不偏性（unbiasedness）
  - 期待値が推測したい母数になる性質
- 一致性（consistency）
  - サンプルサイズを増やしていくと、推測したい母数に収束していく性質
- 母平均と母分散の点推定
  - $X_1, X_2, ..., X_n$ が互いに独立で期待値 $\mu$ で分散 $\sigma^2$ であるような確率分布にしたがっているとする。
  - このとき標本平均 $\overline{X}$ と不偏分散 $s^2$ はそれぞれ母平均 $\mu$ と母分散 $\sigma^2$ に対して不偏性と一致性をもつ推定量となる。

---
---

&nbsp;

## 10.2 | 区間推定

### 10.2.1 正規分布の母平均（分散既知）の区間推定

母集団に正規分布を仮定し、その母分散がわかっている場合の母平均の区間推定

- 標準誤差（standard error）
  - 推定量の標準偏差

- 標本平均 $\overline{X}$ は、$N(\mu, \sigma^2/n)$ に従う。
  - 標本平均という推定量は期待値こそ母平均であるものの標準偏差 $\sqrt{\sigma^2/n}$ でばらついている。
  - このような推定量の標準偏差を**標準誤差**という。

- 標本平均 $\overline{X}$ は $N(\mu, \sigma^2/n)$ にしたがっているので、
- $Z = (\overline{X} - \mu) / \sqrt{\frac{\sigma^2}{n}}$ という標準化で標準正規分布に変換できる。
- 標準正規分布に変換すると、$100(1-\alpha)\%$ 区間を計算できる。
- $(\overline{X} - \mu) / \sqrt{\frac{\sigma^2}{n}}$ について、95%区間は、

$$
P(z_{0.975} \leq
(\overline{X} - \mu) / \sqrt{\frac{\sigma^2}{n}}
\leq z_{0.025}) = 0.95
$$

- 確率変数 $(\overline{X} - \mu) / \sqrt{\frac{\sigma^2}{n}}$ が区間 $[z_{0.975}, z_{0.025}]$ に日ある確率が95%ということ。
- $P$ の中身が $\mu$ についての不等式になるように式変形する。

$$
P(\overline{X} - z_{0.025}\sqrt{\frac{\sigma^2}{n}} \leq
\mu \leq
\overline{X} - z_{0.975}\sqrt{\frac{\sigma^2}{n}}) = 0.95
$$

- この式は区間

$$
\left[~
\overline{X} - z_{0.025}\sqrt{\frac{\sigma^2}{n}}, ~
\overline{X} - z_{0.975}\sqrt{\frac{\sigma^2}{n}}
~ \right]
$$

- が母平均 $\mu$ を含む確率が95%であると解釈できる。
- これを信頼係数95%の**信頼区間（confidence interval, CI）**
- または、95%信頼区間という。
- 上側信頼限界（upper confidence limit）
  - 信頼区間の上側
- 下側信頼限界（lower confidence limit）
  - 信頼区間の下側

#### 母分散が既知のときの母平均の信頼区間

$X_1, X_2, ..., X_n ~ \sim i.i.d. ~ N(\mu, \sigma^2)$ とする。

このとき母分散 $\sigma^2$ が既知であれば、信頼区間$100(1-\alpha)\%$ の信頼区間は、

$$
\left[~
\overline{X} - z_{\alpha/2}\sqrt{\frac{\sigma^2}{n}}, ~
\overline{X} - z_{1-\alpha/2}\sqrt{\frac{\sigma^2}{n}}
~ \right]
$$

となる。

### 10.2.2 正規分布の母分散の区間推定

- 母集団に正規分布を仮定
- 母平均はわかっていない
- 母分散の区間推定を行うにあたりゴールとしたいのは、
  - $P(* \leq \sigma^2 \leq) = 0.95$

標本平均 $\overline{X}$ を標準化で標準正規分布にしたがう確率変数へ変換した。

不偏分散 $s^2$ もなんらかの変換をして代表的な確率分布にしたがう確率変数を作る必要がある。

- このとき使われるのが「カイ二乗分布」で、
  - 不偏分散 $s^2$ に $Y = (n -1)s^2/\sigma^2$ という変換をすることで
  - $Y \sim \chi^2(n - 1)$ になることが知られている。

母分散の$95\%$信頼区間を求める。

まずは $\chi^2(n - 1)$ の$95\%$区間を求める。

$$
P\left(~
    \chi_{0.975}^2(n - 1) ~ \leq ~
    \dfrac{(n - 1)s^2}{\sigma^2} ~ \leq ~
    \chi_{0.025}^2(n - 1)
~\right) = 0.95
$$

$P$ の中身が $\sigma^2$ についての不等式になるように式変形する。

$$
P\left(~
    \dfrac{(n - 1)s^2}{\chi_{0.025}^2(n - 1)} ~ \leq ~
    \sigma^2 ~ \leq ~
    \dfrac{(n - 1)s^2}{\chi_{0.975}^2(n - 1)}
~\right) = 0.95
$$

これで母分散 $\sigma^2$ の信頼係数$95\%$ の信頼区間を、

$$
\left[~
\dfrac{(n - 1)s^2}{\chi_{0.025}^2(n - 1)}, ~ \dfrac{(n - 1)s^2}{\chi_{0.975}^2(n - 1)}
~\right]
$$

と求めることができた。

#### 母分散の信頼区間

$X_1, X_2, ..., X_n ~ \sim{i.i.d} ~ N(\mu, \sigma^2)$ とする。

母平均 $\mu$ が未知のとき、信頼係数 $100(1 - \alpha)\%$ の信頼区間は、

$$
\left[~
\dfrac{(n - 1)s^2}{\chi_{\alpha/2}^2(n - 1)}, ~
\dfrac{(n - 1)s^2}{\chi_{1-\alpha/2}^2(n - 1)}
~\right]
$$

で推定される。

### 10.2.3 正規分布の母平均（母分散未知）の区間推定

#### 母分散が未知のときの母平均の信頼区間

$X_1, X_2, X_n \sim i.i.d. ~ N(\mu, \sigma^2)$ とする。

母分散 $\sigma^2$ が未知のとき、信頼係数 $100(1 - \alpha)\%$ の信頼区間は、

$$
\left[
\overline{X} - t_{\alpha/2}(n-1) \sqrt{\dfrac{s^2}{n}}, ~
\overline{X} - t_{1-\alpha/2}(n-1) \sqrt{\dfrac{s^2}{n}}
\right]
$$

で推定される。

### 10.2.4 ベルヌーイ分布の母平均の区間推定

### 10.2.5 ポアソン分布の母平均の信頼区間
